# IHU_Marseille_Work

#INTRODUCTION :# 

La malnutrition est un état caractérisé par un déséquilibre des apports nutritionnels et énergétiques d'un individu, résultant d'une consommation insuffisante ou excessive de nutriments. Elle se manifeste sous plusieurs formes, notamment la dénutrition (insuffisance pondérale, émaciation, retard de croissance et carences en micronutriments, y compris en vitamines et minéraux) et la suralimentation (surpoids et obésité) (OMS, 2024).
La malnutrition aiguë sévère qui fait référence au marasme ou au kwashiorkor est la forme la plus grave de malnutrition infantile (Konaté, 2021).
Elle constitue un problème majeur de santé publique, associé à des taux de morbidité et de mortalité très élevés notamment dans les pays en voie de développement où elle est responsable 45 % des décès des enfants de moins de cinq ans (Alflah et Alrashid, 2023; Ahsan et al., 2017).  
Dans le monde, en 2022, 45 millions d’enfants étaient en situation de malnutrition aiguë dont au moins 13,6 millions en situation de malnutrition aiguë sévère (MAS) (Noel et al., 2024). L'Afrique et l'Asie sont les continents les plus touchés avec plus d’une quinzaine (15) de pays recensés parmi lesquels la République démocratique du Congo (RDC) (OMS, 2025). 
En RDC, 4 180 000 enfants de moins de cinq ans sont concernés par la malnutrition aiguë. Parmi ces enfants, plus de 1 345 000 présentent une forme sévère de la malnutrition aiguë (IPC, 2025). 
Les causes les plus fréquentes et immédiates de malnutrition chez l’enfant sont un apport alimentaire insuffisant et les maladies (comme la diarrhée), entraînant un retard de croissance et de développement. Bien que l'accès insuffisant à une alimentation adéquate soit la principale cause de malnutrition, le microbiote intestinal est également impliqué dans cette pathologie (Smith et al., 2013 ; Claus, 2013). Ces altérations du microbiote intestinal sont caractérisées par une augmentation des Proteobacteria et une colonisation de l’intestin par des espèces pathogènes comme Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis et Escherichia coli (Iddrisu  et al., 2021).
Anciennement appelée Escherichia cryptic clade V (CV), et considérée comme une bactérie environnementale du fait de son isolement à partir de milieux aquatiques.  
Escherichia marmotae a été récemment isolée de l’intestin de la marmotte de l’Himalaya (Marmota himalayana) et décrite comme une nouvelle espèce en 2015 ( Liu et al., 2015). Cette bactérie Gram négative de l'ordre des Enterobacterales est souvent confondue avec E. coli du fait de sa proximité génomique avec Escherichia coli ne présentant que  10 % de différence sur l’ensemble de son génome. Ce qui laisse penser que son abondance pourrait être sous-estimée.
Elle a été retrouvée chez de nombreuses niches écologiques notamment les animaux sauvages (les sangliers, les carcasses de cervidés et dans les élevages bovins..) (Nüesch-Inderbinen et al., 2022 ; Ocejo et al., 2020 ; Walk et al., 2009 ).
Chez l’homme, une série marquante de cas d’infections invasives à E. marmotae chez a été documentée en 2021, se manifestant par une septicémie et des infections urinaires ( Sivertsen et al., 2022). De plus, l’isolement de la souche dans des échantillons fécaux d’individus asymptomatiques a démontré sa capacité à coloniser l’intestin de façon silencieuse ( Ho et al., 2025 ). 
Ces résultats suggèrent que Escherichia marmotae est un pathogène opportuniste émergent susceptible de transmission nosocomiale. Sa présence confirmée chez l’humain, l’animal et dans l’environnement établit une distribution écologique tripartite, confirmant son statut de menace zoonotique. De plus, des études récentes ont mis en évidence des isolats  d’E. marmotae porteurs de gènes de β-lactamases à spectre étendu (BLSE) situés sur des plasmides, suggérant la capacité d'acquérir et de propager la RAM par transfert horizontal de gènes (Rasmussen et al., 2015) d’où la nécessité de surveillance accrue de cette bactérie. 
A ce jour, aucune étude n'a mentionné l'isolement d' E. marmotae, ni investiguer sur les phénotypes de résistance aux antibiotiques ou ses caractéristiques biochimiques  d’échantillons provenant d’enfants malnutris.
Ainsi, L’objectif de cette étude est de pouvoir décrire phénotypiquement et génétiquement les souches d’Escherichia mamortae isolées à partir d’échantillons de selles d’enfants malnutris grâce à la culturomique et à la métagénomique. 
Pour se faire,  nous allons scinder ce travail en plusieurs objectifs spécifiques : 
Caractériser le phénotype d’Escherichia marmotae : morphologie, coloration de Gram, galerie API20E.
Caractériser le génome de la bactérie grâce au séquençage shotgun et à l’analyse bioinformatique.

